# Определения-кренделения

## 1. Линейные системы и матрицы

#### 1. Дать определение умножения матриц. Коммутативна ли эта операция? Ответ пояснить.

Произведение $\underset{m\times p}{C}$ матриц $\underset{m\times n}{A}$ и $\underset{n\times p}{B}$ определяется как

$$
AB_{ij} = \sum_{k=1}^m A_{ik} B_{kj}.
$$

Операция не коммутативна. Приведем пример:

$$
A = \begin{pmatrix}
1 & -1 \\
1 & 1
\end{pmatrix}, B = \begin{pmatrix}
1 & 2 \\
-1 & 1
\end{pmatrix}, \\
\space \\
AB = \begin{pmatrix}
2 & 1 \\
0 & 3
\end{pmatrix}, BA = \begin{pmatrix}
3 & 1 \\
0 & 2
\end{pmatrix}.
$$

#### 2. Дать определение ступенчатого вида матрицы и канонического вида матрицы.

Ступенчатый вид:

* все ненулевые строки стоят выше нулевых;
* ведущий элемент $i$-й строки стоит левее ведущего элемента $i+1$-й строки.

Канонический вид — то же, плюс:

* ведущие элементы ненулевых строк равны $1$;
* ведущие элементы в своих столбцах являются единственными ненулевыми.

#### 3. Что такое элементарные преобразования строк матрицы?

* Прибавление к одной строке другой, домноженной на коэффициент;
* Перестановка местами двух строк;
* Домножение строки на ненулевой коэффициент.

#### 4. Сформулировать теорему о методе Гаусса (алгоритм приводить не нужно).

Любая конечная матрица может быть элементарными преобразованиями строк приведена к каноническому виду.

#### 5. Дать определение перестановки и подстановки.

Перестановка — упорядоченный набор элементов множества целых чисел от $1$ до $n$.

Подстановка — биекция множества $\overline{1, n}$ на себя.

#### 6. Дать определение инверсии и транспозиции.

Инверсия — пара индексов такая, что:

$$
i < j \; \wedge \pi(i) > \pi(j).
$$

Транспозиция — подстановка, меняющая местами два элемента.

#### 7. Дать определение знака и четности подстановки.

Знак — $-1$ в степени количества инверсий.

Четность — четность числа инверсий.

#### 8. Выписать общую формулу для вычисления определителя произвольного порядка.

$$
\det \underset{n \times n}{A} = \sum_{\pi \in S_n} a_{1 \pi(1)} a_{2 \pi(2)} \dots a_{n \pi(n)}.
$$

#### 9. Выписать формулы для разложения определителя по строке и по столбцу.

По $i$-й строке:

$$
\det \underset{n \times n}{A} = \sum_{j = 1}^n a_{ij} A_{ij},
$$

по $j$-му столбцу:

$$
\det \underset{n \times n}{A} = \sum_{i = 1}^n  a_{ij} A_{ij},
$$

где $A_{ij}$ — алгебраическое дополение элемента $a_{ij}$.

#### 10. Что такое фальшивое разложение?

Сумма произведений элементов одной строки (столбца) на алгебраические дополнения соответствующих элементов другой строки (столбца). Фальшивое разложение равно нулю.

$$
\sum_{j = 1}^n a_{ij} A_{kj} = 0, i \neq k \\
\sum_{i = 1}^n  a_{ij} A_{ik} = 0, j \neq k
$$

#### 11. Что представляет собой функция от столбцов матрицы, если она линейна по каждому аргументу, кососимметрична и принимает значение $1$ на единичной матрице?

Определитель (аксиоматическое определение).

#### 12. Выписать формулы Крамера для квадратной матрицы произвольного порядка.

$$
x_i = \frac{\Delta_i}{\Delta},
$$

где $\Delta$ — определитель основной матрицы, а $\Delta_i$ определитель матрицы, полученной из основной заменой $i$-го столбца на столбец свободных членов.

#### 13. Что такое дополняющий минор и что такое алгебраическое дополнение?

Дополняющий минор $M_{ij}$ — определитель матрицы, полученной из исходной вычеркиванием $i$-й строки и $j$-го столбца.

Алгебраическое дополнение элемента $a_{ij}$:

$$
A_{ij} = (-1)^{i + j} M_{ij}.
$$

#### 14. Дать определение союзной матрицы.

$$
A^* = \begin{pmatrix}
A_{11} & A_{21} & \dots & A_{n1} \\
A_{12} & A_{22} & \dots & A_{n2} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \\
A_{1n} & A_{2n} & \dots & A_{nn} \\
\end{pmatrix},
$$

где $A_{ij}$ — алгебраические дополнения соответствующих элементов.

#### 15. Дать определения обратной матрицы. Сформулировать критерий существования обратной матрицы.

$A^{-1}$ — обратная к $A$, если

$$
A^{-1} A = A A^{-1} = E.
$$

Обратная матрица существует, если исходная матрица квадратная и невырождена.

#### 16. Выписать формулу для нахождения обатной матрицы.

$$
A^{-1} = \frac{1}{\det A} A^*,
$$

где $A^*$ — союзная.

#### 17. Дать определение минора.

Минор $A^{\alpha_1, \dots, \alpha_k}_{\beta_1, \dots, \beta_l}$ матрицы $A$ — определитель матрицы, состоящей из элементов матрицы $A$, стоящих на пересечении строк $\alpha_1, \dots, \alpha_k$ и столбцов $\beta_1, \dots, \beta_l$.

#### 18. Дать определение базисного минора.

Базисный минор — любой ненулевой минор максимального порядка.

#### 19. Дать определение линейной комбинации строк.

Сумма строк, умноженных на коэффициенты.

#### 20. Дать определение линейной зависимости строк матрицы.

Строки $v_1, \dots, v_n$ линейно зависимы, если существует ненулевой наборов коэффициентов $\alpha_1, \dots, \alpha_n$ такой, что

$$
\alpha_1 v_1 + \dots + \alpha_n v_n = 0.
$$

#### 21. Дать определение линейной независимости столбцов матрицы.

Столбцы $v_1, \dots, v_n$ линейно независимы, если

$$
\alpha_1 v_1 + \dots + \alpha_n v_n = 0 \Rightarrow \alpha_1 = \dots = \alpha_n = 0.
$$

#### 22. Сформулировать критерий линейной зависимости.

Набор векторов линейно зависим, если один из векторов линейно выражается через другие.

#### 23. Дать определение ранга матрицы. Как связан ранг матрицы с рангом транспонированной матрицы?

Ранг матрицы — порядок ее базисного минора.

Ранг транспонированной матрицы равен рангу обычной.

#### 24. Сформулировать теорему о базисном миноре.

Столбцы базисного минора линейно независимы, а все остальные столбцы есть их линейные комбинации.

#### 25. Формулировать теорему о ранге матрицы.

Ранг матрицы равен максимальному числу линейно независимых строк (столбцов) этой матрицы.

#### 26. Сформулировать критерий невыроженности квадратной матрицы.

Ранг равен размерности.

#### 27. Выписать свойства решений однородных и неоднородных СЛАУ.

* Линейная комбинация решений однородной СЛАУ является решением однородной СЛАУ;

* разность двух решений неоднородной СЛАУ есть решение однородной СЛАУ;

* сумма решения однородной СЛАУ и решения неоднородной СЛАУ есть решение неоднородной СЛАУ.

#### 28. Сформулировать теорему Кронекера-Капелли.

СЛАУ совместна тогда и только тогда, когда ранг ее основной матрицы равен рангу расширенной.

#### 29. Сформулировать критерий существования ненулевого решения однородной системы линейных уравнений с квадратной матрицей.

Ее основная матрица вырождена.

#### 30. Дать определение ФСР однородной СЛАУ.

ФСР — базис множества решений.

#### 31. Сформулировать теорему о структуре общего решения однородной СЛАУ.

Любое решение $x$ однородной СЛАУ представляется в виде:

$$
x = c_1 \phi_1 + \dots + c_k \phi_k,
$$

где $\phi_1, \dots, \phi_k$ — ФСР.

#### 32. Сформулировать теорему о структуре общего решения неоднородной СЛАУ.

Любое решение $x$ неоднородной СЛАУ представляется в виде:

$$
x = x_0 + c_1 \phi_1 + \dots + c_k \phi_k,
$$

где $\phi_1, \dots, \phi_k$ — ФСР соответствующей однородной СЛАУ, а $x_0$ — частное решение неоднородной СЛАУ.

## 2. Элементы аналитической геометрии.

#### 1. Дать определение векторного произведения векторов в трехмерном пространстве.

Векторное произведение векторов $a$ и $b$ — такой вектор $c = [a, b]$:

* $|c| = \frac{|a| |b|}{\sin\phi}$, где $\phi$ — угол между $a$ и $b$;
* вектор $c$ ортогонален каждому из векторов $a$ и $b$;
* тройка $abc$ является правой.

#### 2. Сформулировать алгебраические свойства векторного произведения.

* $[a, b] = - [b, a]$;
* $[\alpha a, b] = \alpha [a, b]$;
* $[a + b, c]=[a, c] + [b, c]$;
* $[a, a] = 0$.

#### 3. Выписать формулу для вычисления векторного произведения в координатах, заданных в ортонормированном базисе.

$$
[a, b] = \begin{vmatrix}
e_x & e_y & e_z \\
a_x & a_y & a_z \\
b_x & b_y & b_z 
\end{vmatrix}.
$$

#### 4. Сформулировать критерий коллинеарности двух векторов с помощью векторного произведения.

$$
[a, b] = 0.
$$

#### 5. Дать определение смешанного произведения векторов Как вычислить объем параллелепипеда с помощью смешанного произведения?

Смешанное произведение векторов $a$, $b$, $c$:

$$
(a, [b, c]).
$$

Объем параллелепипеда, построенного на векторах $a$, $b$, $c$:

$$
V_{пар.} = |(a, [b, c])|.
$$

#### 6. Выписать формулу для вычисления смешанного произведения в координатах, заданных в ортонормированном базисе.

$$
(a, [b, c]) = \begin{vmatrix}
a_x & a_y & a_z \\
b_x & b_y & b_z \\
c_x & c_y & c_z
\end{vmatrix}.
$$

#### 7. Сформулировать критерий компланарности трех векторов с помощью смешанного произведения.

$$
(a, [b, c]) = 0.
$$

#### 8. Дать определение прямоугольной декартовой системы координат. Что такое радиус-вектор точки?

Прямоугольная декартова система координат — такая система координат, где оси попарно перпендикулярны, а масштабы по всем осям одинаковы.

Радиус-вектор — вектор, задающий положение точки в пространстве относительно начала координат.

#### 9. Что такое уравнение поверхности и ее геометрический образ?

Уравнение поверхности:

$$
F(x, y, z) = 0,
$$

где $x, y, z$ — координаты точки в трехмерном пространстве, а $F$ — многочлен от 3 переменных.

Геометрический образ поверхности — геометрическое место точек, удовлетворяющих уравнению поверхности.

#### 10.  Сформулировать теорему о том, что задает любое линейное уравнение на координаты точки в трехмерном пространстве.

*Любое линейное уравнение на координаты точки в трехмерном пространстве* задает плоскость.

#### 11. Дать определение нормали к плоскости. Выписать формулу для нахождения угла между плоскостями.

Для плоскости, заданной уравнением $Ax + By + Cz + D = 0$ вектор нормали:

$$
\vec{n} = (A, B, C).
$$

Если $\phi$ — угол между плоскостями, то

$$
\cos \phi = \frac{(\vec{n_1}, \vec{n_2})}{|\vec{n_1}| |\vec{n_1}|},
$$

где $\vec{n_1}$, $\vec{n_1}$ — их нормальные вектора.

#### 12. Выписать формулу для расстояния от точки до плоскости.

Расстояние от точки $(x_0, y_0, z_0)$ до плоскости $Ax + By + Cz + D = 0$:

$$
\frac{|Ax_0 + By_0 + Cz_0 + D|}{\sqrt{A^2 + B^2 + C^2}}.
$$

#### 13. Общие уравнения прямой. Векторное уравнение прямой. Параметрические и канонические уравнения прямой.

Общее:

$$
\begin{cases}
A_1x + B_1y + C_1z + D_1 = 0 \\
A_2x + B_2y + C_2z + D_2 = 0
\end{cases}.
$$

Векторное:

$$
r = r_0 + t a, \;\; t \in (-\infty, +\infty).
$$

Параметрическое:

$$
\begin{cases}
x = x_0 + l t \\
y = y_0 + mt \\
z = z_0 + nt
\end{cases}.
$$

Каноническое:

$$
\frac{x - x_0}{l} = \frac{y - y_0}{m} = \frac{z - z_0}{n}.
$$

Каноническое по двум точкам:

$$
\frac{x - x_0}{x_1 - x_0} = \frac{y - y_0}{y_1 - y_0} = \frac{z - z_0}{z_1 - z_0}.
$$

#### 14. Как найти угол между прямой и плоскостью?

$$
\sin \phi = \frac{(\vec{a}, \vec{n})}{|\vec{a}| |\vec{n}|},
$$

где $\vec{a}$ — направляющий вектор прямой, $\vec{n}$ — нормальный вектор плоскости.

#### 15. Сформулировать критерий принадлежности двух прямых одной плоскости.

Если $a$, $b$ — направляющие вектора прямых, а $M_1, M_2$ — произвольные точки на них, то прямые лежат в одной плоскости тогда и только тогда, когда вектора $a$, $b$ и $\vec{M_1 M_2}$ компланарны:

$$
(a, b, \vec{M_1 M_2}) = 0.
$$

#### 16. Выписать формулу для вычисления расстояния от точки до прямой.

Если $a$ — направляющий вектор прямой, $M_1$ — точка, лежащая на прямой, то расстояние от прямой до точки $M_0$ равно

$$
\frac{|[\vec{M_1 M_0}, a]|}{|a|}.
$$

#### 17. Выписать формулу для вычисления расстояния между двумя скрещивающимися прямыми.

Если $a$, $b$ — направляющие векторы прямых, а $M_1$, $M_2$ — точки на этих прямых, то расстояние между прямыми равно

$$
\frac{(\vec{M_1 M_2}, [a, b])}{|[a, b]|}.
$$

